وُلِد إدوارد غينيس في العاشر من
نوفمبر عام 1847 في
سلالة غينيس الشهيرة لصناعة البيرة.
عائلة أصبح اسمها مرادفًا
لواحدة من أنجح
شركات التخمير في العالم.  كان
رجل الأعمال الأيرلندي البارز، والمحسن،
والنبيل، إدوارد، لاعباً محورياً في
توسيع وتحديث مصنع غينيس للجعة
خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن
العشرين، وتحويله إلى
أكبر مصنع جعة في العالم من حيث
الإنتاج.  وهذه قصته
وُلِد إدوارد في إحدى العائلات الأيرلندية الأكثر
شهرة ونجاحًا.
تميزت حياته المبكرة بالثروة
والاجتهاد والشعور القوي بالواجب العام
.  القيم المتجذرة بعمق في
إرث عائلة غينيس.
بحلول منتصف القرن التاسع عشر، أصبح اسم غينيس
مرادفًا
للإنجازات الصناعية والأعمال الخيرية، وذلك
بفضل عمل
جده الأكبر آرثر غينيس،
مؤسس مصنع غينيس للجعة في سانت
جيمس جيت في دبلن.  كان إدوارد أحد
أبناء السير بنيامين لي
غينيس، وهو رجل ذو ثروة هائلة وروح
مدنية.
كما عمل السير بنيامين، بعد أن قام بتوسيع مصنع غينيس للجعة بشكل كبير،
كعضو في البرلمان عن
مدينة دبلن وقام شخصيًا بتمويل
مشاريع ترميم رئيسية، وأبرزها مشروع
كاتدرائية القديس باتريك، الأمر الذي يعكس
مزيجًا من الفطنة التجارية والرؤية.
وكان بنيامين أيضًا أغنى رجل في
أيرلندا، حيث نجح في بناء
تجارة تصديرية كبيرة
وتوسيع مصنع الجعة الخاص به بشكل مستمر.  ومن هذه
الشخصية المميزة، ورث إدوارد ليس
فقط الثروة المادية، بل وورث أيضًا نموذجًا
للقيادة المتجذرة في المسؤولية
والخدمة.
نشأ إدوارد في عقارات عائلة غينيس،
بما في ذلك قلعة آشفورد،
وحظي بتربية مميزة.  تلقى
تعليمه في كلية الثالوث بدبلن،
إحدى المؤسسات الأكثر شهرة في أيرلندا
.
في شبابه، أظهر إدوارد اهتمامًا
بالأعمال العائلية، ولكن والده
كان سيموت في عام 1868،
وتم إدارة مصنع الجعة بعد ذلك بشكل مشترك
من قبل إدوارد وإخوته.  عندما كان
عمره 29 عامًا فقط، اشترى إدوارد
أسهم شقيقه في الشركة العائلية.
منذ البداية، تعامل مع
العمل بعقلية مؤسسية حديثة
.  وقد استثمر بشكل كبير في
الميكنة وتقنيات التخمير الحديثة والبنية
الأساسية،
بما في ذلك توسيع مصنع سانت جيمس جيت للبيرة
إلى نطاق غير مسبوق.  تحت
قيادته، ارتفعت إنتاجية غينيس
بشكل كبير، وأصبحت البيرة الداكنة التي تنتجها
علامة تجارية عالمية، يتم تصديرها إلى مختلف أنحاء
الإمبراطورية البريطانية وخارجها.  في عام
1873،
تزوج إدوارد من ابنة عمه الثالثة،
أديلايد، الملقبة بدودو.  كانت
تنحدر من سلالة مصرفية من
عائلة غينيس.  وكان للزوجين ثلاثة
أبناء.  كان الأكبر هو روبرت، الذي ولد في عام
1874. وكان
الطفل الأوسط هو آرثر، الذي ولد في عام
1876،
وكان الأصغر هو والتر، الذي ولد في
عام 1880.
وبحلول عام 1879،
كان إدوارد ينتج 565000
رأس خنزير ضخم من البيرة الداكنة.  رأس الخنزير هو
برميل كبير من السائل يستخدم في المقام الأول
لتخزين المشروبات الكحولية مثل النبيذ أو
البيرة أو عصير التفاح.  يحتوي رأس الخنزير في بريطانيا على
حوالي 300 لتر. وفي غضون 7
سنوات فقط، ارتفع هذا الرقم بشكل كبير.  بحلول
عام 1886،
وصلت المبيعات إلى 97 ألف
رأس خنزير، منها 635 ألف رأس
بيعت في أيرلندا، و212 ألف رأس بيعت في بريطانيا، بالإضافة إلى
60 ألف رأس تصدير أخرى إلى جميع أنحاء
العالم.  كان أحد أهم
قرارات إدوارد في عام 1886
عندما طرح شركة جينيس في
بورصة لندن.  كانت هذه
خطوة جريئة وغير عادية بالنسبة
لشركة عائلية، لكنها سمحت له بجمع
أكثر من 6 ملايين دولار، وهو مبلغ ضخم في ذلك الوقت،
مع الاحتفاظ بالسيطرة على الشركة.
احتفظ إدوارد بأغلبية الأسهم، مما أدى إلى
تأمين النفوذ والدخل مع
توسيع قاعدة رأس مال الشركة
لمزيد من النمو.
لم يعتمد نجاح غينيس على الإنتاج فحسب، بل على
الخدمات اللوجستية والعلامة التجارية.  استثمر إدوارد
في السكك الحديدية والموانئ وأنظمة التوزيع
لضمان
تصدير غينيس ستاوت بشكل موثوق وفعال.
كما دعم الإعلان
وتوحيد الجودة، مما حرص على أن
يرتبط اسم غينيس
بالاتساق والتميز في جميع أنحاء العالم.
ومن خلال إعادة الاستثمار الحكيم
والتنويع،
حافظ إدوارد على
ثروته ووسعها، واكتسب ممتلكات واسعة من الأراضي
في كل من أيرلندا وإنجلترا،
وأصبح شخصية بارزة في مجال التمويل
والأعمال الخيرية.
وبحلول أوائل القرن العشرين،
قدرت ثروته الشخصية بعشرات
الملايين من الجنيهات الإسترلينية، أي ما يعادل أكثر من
مليار جنيه إسترليني اليوم.  أصبح إدوارد غينيس
أغنى رجل في أيرلندا قبل
تقاعده من الإدارة النشطة
كملياردير في سن الأربعين فقط. ورغم
تراجعه عن إدارة
العمليات اليومية، إلا أنه ظل مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا
بالشركة بصفته رئيسًا
لشركة غينيس وشركاه العامة حديثة التأسيس،
واحتفظ بنفوذ كبير
بصفته أكبر مساهم فيها، حيث يمتلك
حوالي 35% من
أسهم الشركة.  ولعب إدوارد أيضًا دورًا بارزًا
في الحياة السياسية البريطانية والأيرلندية
خلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل
القرن العشرين.  كان والده، السير بنيامين،
عضوًا في البرلمان عن
مدينة دبلن، وتبع إدوارد هذه
الخطوات، على الرغم من أن مساره السياسي
كان سيتخذ شكلاً مختلفًا.  ورغم أن
إدوارد لم يجلس قط في مجلس
العموم، فإنه مارس
نفوذاً كبيراً وراء الكواليس من خلال
الأعمال الخيرية، وقيادة الأعمال،
وتملك الأراضي، وهي الصفات التي كانت ذات قيمة عالية
في المشهد السياسي في
بريطانيا الفيكتورية وأيرلندا.  وباعتباره رئيسًا
لإمبراطورية غينيس، أصبح إدوارد واحدًا من
أغنى الرجال في الجزر البريطانية.
وهذا البناء المالي والاجتماعي
جعله بطبيعة الحال على اتصال وثيق
بالنخبة السياسية.  لقد
تجاوزت مساهمات إدوارد في الحياة العامة
حدود الأعمال.  قام بتمويل الإسكان
للفقراء العاملين من خلال
مؤسسة غينيس، ودعم الأبحاث الطبية
والتعليم والإصلاح الحضري في كل من
بريطانيا وأيرلندا.
ولم يكن يُنظر إلى كرمه باعتباره عملاً خيرياً فحسب، بل كان يُنظر إليه باعتباره
شكلاً من أشكال الخدمة الوطنية، وهي
صفة أساسية في نظر التاج والحكومة
.  إن انحيازه السياسي إلى
المؤسسة المحافظة،
فضلاً عن التزامه برفاهية
البلدين، جعله مرشحًا طبيعيًا
للتكريم.  وجاء ترقيته إلى منصب الحضيض
تقديراً لهذه الخدمات الواسعة.
في 31 يناير من عام 1891،
تم إنشاء إدوارد بارون آيفي.  وقد أدى هذا اللقب إلى
دخوله رسميًا إلى مجلس
اللوردات حيث كان بإمكانه ممارسة
نفوذه السياسي باعتباره أحد النبلاء.  كان إدوارد
مؤيدًا للتحالف الوحدوي الأيرلندي
، وهي مجموعة سياسية وقفت
بقوة لصالح إبقاء أيرلندا
موحدة مع بريطانيا تحت
حكومة واحدة بدلاً من منح أيرلندا
حكمها المستقل.  مثل العديد من أفراد
دائرته الاجتماعية ودوائر الأعمال، كان
يعتقد أن الحفاظ على
الاتحاد السياسي والاقتصادي أمر
ضروري لازدهار أيرلندا،
وخاصة بالنسبة للشركات الكبرى مثل
شركته، والتي اعتمدت بشكل كبير على التجارة مع
بريطانيا.  خلال إغلاق دبلن
عام 1913، وهو
أحد أهم
النزاعات الصناعية في التاريخ الأيرلندي،
حاول العديد من أصحاب العمل إجبار العمال
على الخضوع من خلال حرمانهم من
وظائفهم.  لكن إدوارد اتخذ
موقفا أكثر إنسانية.  لقد رفض أن يمنع
عماله من العمل، مظهراً بذلك درجة نادرة من
ضبط النفس والإنصاف.  وكان قراره
غير عادي بين قادة الأعمال في ذلك
الوقت، وأظهر إيمانه
بالمسؤولية الاجتماعية.
بين عامي 1917 و1918،
شارك إدوارد في المؤتمر الأيرلندي، وهو
جمعية سياسية عقدتها
الحكومة البريطانية في محاولة للتوصل إلى
حل وسط بين القوميين الأيرلنديين
الذين أرادوا الحكم الذاتي والاتحاديين
الذين أرادوا البقاء تحت الحكم البريطاني.
ورغم الآمال المعلقة عليه،
فشل المؤتمر في التوصل إلى اتفاق
لأن الانقسامات بين الأطراف كانت
عميقة للغاية.  على الرغم من اختلافه مع
شينفاني، الحركة السياسية الصاعدة
التي سعت إلى الاستقلال الأيرلندي الكامل، إلا أن
إدوارد حافظ على صداقة شخصية
مع دبليو تي كوسجريف، القومي الذي
أصبح فيما بعد أول رئيس لحكومة
الدولة الأيرلندية الحرة في
عام 1922. وقد
أبرزت هذه العلاقة
قدرة إدوارد على سد الفجوة السياسية حتى
في وقت التوتر الوطني الكبير.  وباعتباره
رجل أعمال، كان إدوارد، مثل كثيرين غيره
في عالم التجارة الأيرلندي، يخشى
العواقب الاقتصادية المترتبة على الحكم الذاتي الأيرلندي
.  كان قلقًا بشكل خاص من أن
الانفصال السياسي عن بريطانيا قد
يؤدي إلى فرض ضرائب أو رسوم جمركية جديدة،
مما قد يجعل التجارة بين أيرلندا
وبريطانيا أكثر تكلفة.  وبما أن
بريطانيا كانت السوق الأكبر لموسوعة جينيس، فإن
مثل هذه الحواجز كانت ستهدد
المبيعات والأرباح والوظائف.  في ظل
الهيكل القائم للمملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وأيرلندا، كانت التجارة
حرة وغير مقيدة.  وضع
ملائم للأعمال.  وفي النهاية، عندما
تأسست الدولة الأيرلندية الحرة،
تحققت بعض تلك المخاوف.
قامت الحكومة الجديدة بزيادة الضرائب على المبيعات
داخل أيرلندا، مما أثر على
التجارة الداخلية.  ومع ذلك، ظلت الصادرات إلى بريطانيا
غير خاضعة للضرائب، مما سمح لشركة غينيس
بمواصلة أعمالها الدولية
دون أي انقطاع كبير.  ومن بين
مساهماته العديدة في الحياة العامة،
لعب إدوارد دورًا هادئًا ولكنه ملحوظ في
عصر الاستكشاف البطولي.
ساعد في تمويل البعثة البريطانية إلى القارة القطبية الجنوبية
في الفترة من 1907 إلى 1909.
بقيادة المستكشف الشهير إرنست
شاكلتون، حققت هذه البعثة، على الرغم من أنها
لم تحقق هدفها بالوصول إلى
القطب الجنوبي، أبعد
رحلة جنوبية تم تسجيلها على الإطلاق في ذلك
الوقت.  إنجاز من الصبر والشجاعة
والطموح العلمي استحوذ على
روح الأمة.  ولكن بفضل
أعماله الخيرية تمكن تيدوود من ترك
إرثًا أكثر ديمومة.  في لندن.  وقد
تجسدت التزاماته بالإصلاح الاجتماعي
في تأسيس Guinness Trust في
عام 1890، وهي منظمة مكرسة
لتوفير مساكن لائقة للأسر ذات الدخل المنخفض
.  لقد بدأت كمؤسسة
خيرية متواضعة ثم تطورت
لتصبح واحدة من أكبر
جمعيات الإسكان في المملكة المتحدة، حيث تدير اليوم
أكثر من 66 ألف منزل.  ومن خلال هذه الثقة،
سعى إدوارد إلى تقديم ليس فقط المأوى
ولكن الكرامة لأولئك الذين يعيشون في
ظروف مكتظة وغير صحية في
المدينة الصناعية في دبلن.
ولا يزال كرمه محسوسا في كل
أرجاء المدينة.  كانت إحدى هداياه الأكثر
قيمة في عام
1908 عندما تبرع بالحديقة الخلفية باهظة الثمن
لمنزله في 80 شارع سانت
ستيفانز جرين إلى كلية جامعة
دبلن، المعروفة اليوم باسم حدائق آيفي.
توفي إدوارد في عام 1927 في
منزله بلندن في بيلجرافيا عن
عمر يناهز 79 عامًا. وفي وقت وفاته،
قُدِّرت ممتلكاته للمصادقة عليها بأكثر من 13
مليونًا، وهي ثروة
قد تتجاوز مليارًا بالأسعار الحالية.  إن هذه
الثروة المذهلة لا تعكس
النجاح الهائل الذي حققته إمبراطورية غينيس للجعة فحسب،
بل تعكس أيضًا الإدارة الذكية والرؤية
التي حددت حياة إدوارد.
ومع رحيله،
لم تنتقل أعمال غينيس إلى أيدي
وريث واحد كما حدث في
الأجيال السابقة.  بحلول أواخر عشرينيات القرن العشرين،
تطورت الشركة إلى
شركة مدرجة في البورصة، وأصبحت عملياتها
خاضعة لإشراف مجلس إدارة
بدلاً من إدارتها من قبل العائلة فقط.  لقد أفسح عصر
الأب الواحد الذي يوجه
الأعمال المجال
للحوكمة الشركاتية الحديثة.  ومع ذلك،
ظلت عائلة غينيس مشاركة بشكل كبير
باعتبارها من المساهمين الرئيسيين
وأعضاء مجلس الإدارة المؤثرين.  واستمر وجودهم
في تشكيل اتجاه الشركة
ودعم قيمها التأسيسية.  وأود أن
أقدم الشكر الجزيل لجميع
أعضائي.  مساهمتكم قيمة
لاستمرار القناة وأنا
أقدرك جميعًا بشكل كبير.
شكرًا خاصًا لجون سايتس.  آمل أن تكونوا قد
استمتعتم بالفيديو.  إذا فعلت ذلك، تأكد
من الإعجاب والاشتراك والمشاركة.  وسوف
أراكم جميعًا في الأسبوع المقبل في
ملف تاريخي آخر.